# 提升认知


## 标题党

* 互联网高速发展的今天，海量的信息汹涌而来，是噪音还是知识？我们如何面对？
* 生活节奏越来越快，人越来越浮躁，如何从容面对？
* 时间越来越碎片化，手机严重占用我们的时间，没有时间学习提升？
* 为什么听了很多讲课，当时感悟很多，事后却什么也讲不出来？
* 知道了沟通的重要性，依然沟通不好，不知道怎么做？
* 知道了很多道理却依然过不好这一生？

这节课就是来解决这些问题的。

## 思维模型

物种在这个世界生存，就要不断适应这个世界，人类也不例外，而适应环境就是不断学习的过程。为了让物种能积极生存下去，这种学习的欲望被写进了基因序列，一代代遗传。

我们是如何认知这个世界的？

换句话说我们了解世界的方法和手段是什么？是的，归纳和演绎。演绎一定是基于归纳的，所以先有归纳后有演绎。

人类之初通过归纳例子来构建知识，因此我们有欲望学习的是例子，而不是归纳出来的知识。A通过例子归纳出知识，然后将知识传给了B，B仅仅记住了知识，却无法形成正确的认知，这也正是为什么“知道了很多道理却依然过不好这一生”的原因。在生活中，例子就是所谓的故事。人类天然对故事更感兴趣。

`例子-->归纳-->知识`

我们将例子看做输入变量x，将归纳看做函数f，将知识看做结果输出y：

`y = f(x)`

这，就是人类认识世界的方法。大道至简。

在数学中称f(x)为函数，也称为模型，人类对世界所有的认知都来自于各种各样的模型。

人类所有的价值、原则、决策都源自于模型，人与人的思想不同，其本质就是所构建的模型不一致。

## 什么是认知

<H4>不要妄想知道世界的真相，我们只能慢慢靠近真相，却永远无法触达</H4>

为什么？世界虽浩如烟海，只要有时间，总是可以探索完的。核心恰恰在我们自身，对于信息的处理方式注定与真实的世界隔层纱。

```
认知，是指人们获得知识或应用知识的过程，或信息加工的过程，这是人的最基本的心理过程。它包括感觉、知觉、记忆、思维、想像和语言等。人脑接受外界输入的信息，经过头脑的加工处理，转换成内在的心理活动，进而支配人的行为，这个过程就是信息加工的过程，也就是认知过程。
```

人类和世界之间的接触通过`感觉和知觉`，手段少的可怜，形象的说法就是只能看到漂浮在水面上的冰山。当然，现在已经有更多的技术手段扩展人类的接触边界，所以这不是最重要的，重要的是人类不能直接识别接收到的信息，必须经过大脑的加工处理，做一层数据转换。

世界是客观的还是主观的？世界可能是客观的，但我们眼中的世界都是经过主观加工过的。

前面说了对世界的认知由我们的自身的思维模型所决定，那么思维模型有好坏之分吗？从理论上来来讲，模型没有好坏之分，因为无论什么样的模型，都是认知世界的一种方式，你不能说自己看到的世界比对方更真实或更美好。

所以模型好坏之分要加上条件，就是其`目的`。例如站在人类发展向上的角度或者以更快的毁灭人类为目的，就会有模型好坏之分。这里只是举个例子，整篇思想都是以科学发展观为前提。

这里说下科学定义的三大特征：1、可重现；2、可证伪；3、可预测。若不以科学观为前提，很多事情讨论就没了意义，道理会越辩越不明的。

知道这些有什么用？

就以沟通为例，通过上面的描述可以知道，团队协作是多么难的一件事。首先，对事情本身来说，个人永远看到的仅是水面上的冰山；其次，你所看到的事情本源已经被自己的大脑加工过了，不再是原汁原味；最后，每个人的认知本就不同，再加上对信息的再次转换、遗漏（语言），正确传达信息更加困难。对沟通有了正确的认知，再其后的沟通过程中就会多加注意，比如：多问、学会倾听、虚心等。


## 如何提升认知

通过前面的描述，答案很明显：增长我们的思维模型。除了增加新的思维模型，还需要对已有的思维模型进行重构，也就是在学习的过程中不断修正已有的思维模型，这必将是个痛苦的过程，是提升认知的代价。

在描述更多细节之前，首先问下自己：为什么会有思维模型的存在？

> 推荐阅读书籍《人类简史》

人类文明也就是近几千年的事，而人类诞生到几千年前，经历过了几十万、上百万年的繁衍，所以有理由相信，那几十万年人类得以生存的方式已经深深植入我们的基因，即便如今社会已经不再需要丛林中的机警反应。人类和其他动物进化方向不同，人类进化的是思考器官大脑，导致大脑容量比较大，同时大脑消耗的能量异常惊人，在食不果腹的采集时代，大脑是个庞大的负担。为了减少能量消耗，大脑能偷懒就偷懒，针对固定的输入会产生固定的输出，这种情况下大脑是不需要思考消耗大量能量的，这就是思维模型，减少大脑思考。

现在假设问了你一个问题，你不假思索就给出了答案。这种情况就说明你没有动用大脑思考，而是采用大脑中已有的思维模型给出了答案，答案的好坏就依赖于你思维模型的好坏。

可能你会说，那我重新思考后再给出答案可不可以？不是不可以，但很困难，我们大脑的工作模式已经固定，能启用思维模型就不会主动去思考。你可以试想一个场景，当有人考问你一个很常识的问题，你的反应是什么？大多是不耐，根本不会去思考，除非在考问之前先提醒你这个问题不一般。大脑只有遇到陌生知识时才会主动思考。

前些年有个一万小时理论很流行，很多人可能会产生误解，认为在某方面持续练习就可以达到专家的高度。事实上只要稍微动动大脑就知道不太可能，例如走了一辈子路也没见成为走路专家。所以后来又有人重新发明了一个名词叫刻意练习，其实就是在一万小时理论上加了限制条件，听起来很有道理对不对，完全没毛病。

然而……仔细思考下，这个理论对你有帮助吗？假设你想成为走路专家，花了一万小时去刻意练习，结果一：你成为了走路专家，很好，你证明了一万小时理论；结果二：你没有成功，为什么？因为你没做到刻意练习，一万小时理论依然成立。

这里存在一个误区，也是现在网络上充斥着的各种心灵鸡汤，听着很有道理就是没什么实用价值。误区是什么，就是倒推因果：找到成功人士，挖掘他们身上的特点，推论出你要有这些特点你也会成功，也就是把成功模型的输入输出颠倒了。

思维模型有好坏，并不是越多越好，当然也不会有万能的思维模型。

说到这里回到我们最初的话题，提升认知的方式：

1. 扩展新模型；
2. 修正旧模型；

具体如何做呢？

1. 学习和借鉴高人的思维模型，要从输入、思维模型、输出整体消化；
2. 从原理、底层知识结构出发，层次推导（第一性原理）；
3. 知行合一，多实践；

高人的知识（输出）对我们自身来说意义不太大，因为缺少了输入和模型思维，那么它就不是你的知识。正确的学习方式是通过大量的例子学习高人的思维模型。举个例子：知道了很多道理却依然过不好这一生，一个原因可能你只是记住了知识（输出），没有经过输入和思维模型的过程，这个知识就不是你的。再一个可能就是你理解的不透彻，说白了就是输入样本太少，建立的思维模型太浅显。

另一种方式就是自力更生，自己通过原理、规律总结出思维模型。无论是哪种方式，不实践就不深刻，不实践就不能修正模型，所谓书上得来终觉浅。

> 其实上面思维模型那个段落描述的本身就是一个模型。

## 系统化思维

这章是模型的扩展章节，我们了解认知以及思维模型，不代表就会学习，或者有效率的学习。

大家有没有这样的情况？今天看一篇文章明天就忘，又或者收藏了很多好文章却一直没时间看，时间越来越碎片化，没有精力学习。

碎片化式的学习就像是一个个孤立的点，没有串联起来，不利于大脑记忆和理解。碎片化是目前社会的特征，身处其中很难做到不被左右，无法改变环境那就改变自己，顺应当下的环境。那么如何利用碎片化时间达到学习提高的目的是要着手解决的事。

先引出一个思维模型：分类。我们知道处理复杂事物最好的方式就是分而治之，先分解为若干规模较小的模块然后逐个解决。按照这个思想，假如先搭建好知识框架，分解好框架的组成模块，然后往各个模块中填充碎片知识，整体就不会乱，同时能充分利用好碎片化时间，这个思想就是系统化思维。

```
系统化思维：系统是指将一系列相互影响、零散的东西进行有序的整理。所以系统化思维就是能够将一系列零散的问题或知识进行有序整理，并以全面的、整体的视角分析问题的思维方式。
```

形象化理解就好比是魔方，它由多个模块组成，模块与模块之间相互作用，模块本身由很多知识点组成。

最后再提几个搭建系统化思维工具：

1. 思维模型：分类、马太效应、网络效应、冰山模型、木桶理论
2. 方法论：6W2H、SWOT、MECE
3. 第一性原理：能量守恒定律、熵增定律、自然选择、适者生存

最后，提升认知的核心是主动思考，而大脑的懒惰机制恰恰尽量让我们减少思考，强制动用大脑思考进行刻意练习是个很痛苦的过程。如何降低刻意练习的痛苦这是另外一个话题。







