# 关于公司发展的思考

## 成功路径 

最近两年在关注成功路径，无论针对个人还是公司。通过各种学习，一直没有找到很明确的方法。最后只总结出两点： 

	1.	随大环境的趋势； 
	2.	持续专注的做事；

除了投机，没有捷径可言。以这两点出发，结合公司现状，有了一些关于公司未来的思考，以及一些不成熟的建议： 

```
1. 建立公司的使命和核心价值观
2. 明确公司产品及方向
3. 评估目标及资源整体规划
4. 梳理上下组织 
5. 建立原型，快速验证 
6. 快速增长战略 
7. 复盘
``` 


## 公司企业文化 

之所以提企业文化，因为它是整条链路的起点，上不通则下不达。 

建立企业文化的目的是让企业更有凝聚力。凝聚力的前提一定是要每个人都真心相信，否则形同虚设。 

个人认为企业文化中最核心的是使命和核心价值观。使命给予我们内驱动力，核心价值观过滤掉内在阻力，给予我们向心力。很多企业不是死在敌人手里，而是死在内耗上，百度的没落原因之一就是内耗严重。 

中国传统企业以人为核心，而西方国家以事为核心，互联网给中国企业带来的一个改变就是更务实、去做事。将核心精力放到事上，人的问题交给核心价值观去做。 

如何提炼企业的使命以及核心价值观呢？两种方式： 

```
1. 企业掌舵者来提炼，然后靠个人的影响力影响整个企业； 
2. 企业员工头脑风暴； 
```

相对来说，第一种方式依赖个人的能力和魅力太重，实现起来困难比第二种更大。第二种方案体现了集体智慧，同时形成团体的共鸣，减少了传递使命的时间。 

我发现有个奇怪的现象：职位层级越往下走，对公司战略、方向等越是没有想法，什么原因？后来才明白是因为从始至终他们就没有参与感。


## 明确公司产品及方向 


产业互联网是大势所趋，我们已经走在正确的路上，剩下的就是持续专注的做事。要专注就要对所做的事情聚焦，确定产品及方向。 

依据个人之前的互联网经验，产品初期要聚焦、聚焦再聚焦，持续专注在一件事上才能产生创造力，形成自己的产品特点和竞争力。产品从0到1的过程决定生死，也是最难的时刻，所以更应该集中优势资源去攻破它。 

我们看BAT企业也都在做大而全的产品线，但不是任何一家企业都具有大规模试错的产能。每一家互联网企业，其实都是在试错，我们看到每个成功的产品，背后都背负N多失败的产品，无论BAT还是google。 

目前产品生态基本已经规划完毕，现在需要寻找一个最有力的突破点，形成价值，然后以点带面。 

产品方向选择要点： 

```
1. 未来市场规模宏大； 
2. 单位价值可无限放大； 
```


## 目标及整体资源规划 

整体资源规划是评估目标可行性一种很好的方式，同时可以规避一些风险 。正常来说大一点的项目如：渣土车、车管平台、网络货运以及二手车等，最少都需要10以上的团队支撑。人员有些可以复用，但会带来潜在的问题： 

```
1. 需要时间。多项目切换，就需要员工思维切换，多项目协调，都需要时间磨合，可以做但是没有意义，不划算。 
2. 不能专注，损失创造力和主观能动性。 
```

互联网发展速度非常快，但快的背后是庞大资金、人员团队的支撑。互联网的职责分工越来越细化，专职专责，也正因为如此才能作出大规模复杂的产品。

软件工程的复杂度很高，看得见的功能最多占用成本的30%，成本都消耗在看不见的功能上。举个最简单的例子，淘宝光做App开发的就有几百人，找个外包花10万块就能做个一模一样的App，区别在哪里？

啰嗦这么多，就是想表明一点，软件的成本非常的大，产品线全面铺开之前对资源进行规划可以避免一些风险。 

## 梳理上下组织 

个人管理团队的方式比较简单：团队负责完成目标，我来负责协调资源和扫清障碍。首要目标是要保持整体通畅，有问题讨论明确，解决就可以了，没有什么是不可以讨论的。

梳理上下组织目的是为了建立高效团队，要高效首先上下要通畅，不通畅时就要找出问题，然后明确职责。如果没有问题，那么一定是沟通机制有缺陷，及时弥补。 


##  建立原型，快速验证

产品先达到可用的状态，赶快推进市场，让客户试用，通过反馈获取客户的真实需求，进而快速迭代，这是互联网已经验证了的方法论。 

互联网的快，指的是快速迭代。产品开发出一个功能就以半成品的状态交付客户使用，无数的bug，很影响客户体验，但这就是互联网的创新，能尽早获取客户的真实需求。 

然而事实的发展总出乎我们的预料，往往产品还未让客户试用，公司内部提一堆的建议，结果是产品始终走不出去，无法面向客户。互联网发展中验证过的教训：永远不要认为自己了解客户的需求。 

另外客户通常也并不知道自己真实的需求，客户说出来的都是表面需求，潜在的才是真实的需求，所以才有需求挖掘的说法。 


## 快速增长 

```
1. 快速增长的基础是要有个客户认可的产品，哪怕不完善； 
2. 搭建增长团队是表象，其目的是为了专职专责，可以在增长上持续付出专注力； 
3. 授权是为了协调各种资源，进行增长指标的验证；
```

以上是对增长团队的支撑，有了支撑剩下的才依靠增长团队的能力。

## 复盘 

每一个决策的落实过程都要经过复盘，个人一直有个疑惑：

```
为什么大家都明白的理论但就是做不到或效果不明显。
```

是理论本身有问题还是没有达成共识，又或者落实过程出现了问题。无论哪种情况最好都通过复盘来澄清问题、扫清障碍，因为我相信在落实过程中很容易被杂事所干扰，忘了初衷。企业要想高速长远的发展，就要让自己持续做正确的事，哪怕事情很微小，但长远积累起来就是很大的能量。 

为了避免复盘的效果，最好复盘只针对问题本身，无关责任，达到理性沟通。 


问题的讨论从宏观到微观，篇幅有限，本篇只说宏观，需要微观讨论再另开篇章。 


