
## 什么是互联网思维

整个人类发展历程中，工具的使用在其中占据很重要的一部分。正是工具的使用，才使人的能力无限扩张。互联网正是这样一种当下最有力量的一种工具，它正在重构人类的生活方式甚至生产方式的基础设施。

在传统方式向互联网转化的过程中，必然会造成思维的转换过程，为了更好的适应以及应用互联网这个大杀器，才孕育而生出互联网思维。所以互联网思维没有什么高大上的东西，只是阶段的必然产物，至于吹的神乎其神的基本都是骗钱的。但我们知道思维的转换是最困难的，因此先行者的这些互联网思维是值得我们去学习、实践的（内心接纳并带着批判的眼光）。

学习一样新事物，要抛弃形学其神，从宏观把控可以不被具象所迷惑。

那么消费互联网思维可以这样定义：将传统的消费链路在这个基础设施之上进行重构或优化的思维。我们需要优化的是整个消费链路，但切入点在哪里呢？过去的消费互联网实战是从消费者作为切入点，一切以消费者为核心。所谓用户驱动产品、免费、用户体验和快速迭代等这些具体的互联网思维，都是以这个为出发点。从结果来看，这个切入点效果还是比较好的，那么有没有更优的切入点呢？不清楚，因为实践的机会只有一次。

有人说传统企业不太考虑用户的体验，这是和互联网企业的不同。其实传统企业怎么可能不考虑，只是过去对用户体验的调查、反馈周期以及成本等问题，范围比较小而已。如今互联网工具的崛起，可以将用户体验反馈的成本、周期等压缩无限小，过去传统企业没有发现及利用好这个工具而已。

我们以这种大的纵横思路来看下互联网发展阶段：

```
1、web1.0 门户时代
2、web2.0 搜索/社交时代
3、web3.0 大互联时代（物联网、大数据、云计算）
```

我们不用关心它的分类对不对，只要看到有几个特点：

```
1、互联网发展越来越快，它的网络效能非常的高
2、前两个阶段主要是互联网自身的发展，它的效能范围比较局限
3、第三个阶段，也就是目前的阶段，技术能力可以覆盖的范围已经非常广，几乎可涉及到各行各业
```

再看下我们的产业划分：

```
1、农业
2、工业
3、流通和服务业
```

消费互联网只占几大产业中很小的一部分。现在回头来看为什么产业互联网会兴起？因为前两个阶段的技术能效还不足以支撑所有产业，虽然软件早已切入工业领域，但跟互联网不是一个概念和等级。现在的技术能效已经可以和其他产业进行融合，上面说了互联网的发展速度非常快，足以支撑产业的重构需求，这种重构将是长时间持续的、翻天覆地的变化。

以消费互联网为引申，产业互联网思维就是：使用互联网工具对整个产业进行重构、优化的思维。同样，在整个行进过程中，需要有一个或多个切入点（因为全产业覆盖太广，更适合多点开花），只要找到这个切入点，相关的具体思维模式就会自然成型。

为了找出合适我们自身的切入点，有必要回顾一下电商历程。电商解决的最核心问题就是买卖双方的互信，随后才是其他周边延伸产品的改变，也就是说当互信问题被解决的那一刻，电商时代就已经无法阻止了。因此我们只需要关注这个行业的核心问题就行了，核心问题有没有被解决？如果解决了意味着机会就来了，抓住一两个关键点猛力去做，效果就不会太差。

移动互联网的发展历程给人的印象就是：快快快。

这个快有两层含义：

```
1、面对外部疯狂资金的涌入，要快速切入市场，要比同行多迈几步；
2、需求的快速迭代，通过即时反馈迭代产品，就是所谓的小步快跑；
```

互联网思维中的快指的是快速迭代，快是方向正确的基础上对产品进行快速迭代。在目前阶段，我们要核心抓住的不是快，而是稳、准、狠。
