# 关于创业公司三年有感

作为一名技术人员，早已经不再关心技术的事，而是公司的战略、产品的方向已经组织架构。从什么时候开始这种转变的呢？大致是发现公司的方向及各种事情进展缓慢开始的。

选择大于努力，当一个决策轻轻松松影响整个研发团队半年的时间，于是才叫深刻理解了这句话。

你要说我多有想法及多有能力，其实不是。做这种转变，仅仅是因为我发现当下最核心的事是什么，但是进展颇为不顺，于是主动参与进去，推动一下（非决策人员）。因为我始终认为做事要掌握二八原则，让自己去按照该原则去行事。

去年网络流行一个新词汇：内卷。这个词很是形象。我发现一个初创公司的成长，阻碍公司发展的永远是内部阻力，而不是外部竞争。也许大部分的初创公司都死于内卷，这真是种悲哀。为什么内卷会存在，会变的这么严重，以及如何防止或解决内卷，就是这篇文章想要探讨的。

## 二八原则、知行合一

为什么越是朴实的知识，越是落实困难，这个问题一直困扰着我。起初一度认为是环境的问题，简单说就是你不处在适合的环境，就无法应用适合的理论。比如说，你在团队中是执行者，整天疲于应付各种琐碎工作，很难专注于核心的二。
但是后来发现不是这样的，作为执行者依然可以按照二八法则行事。我想可能还是认知的问题，认知决定了你的实施边界。

进入创业公司以来，个人一直在想办法提升自己的认知，也不停的找迅速提升认知的方法。现在算是找到了，其实很简单，方法就是：深度思考。不用把深度思考想象的很困难，所谓深度，其实可以理解为把事情往根源处思考。

我们要解决一个问题，可能这个问题只是表象，解决表象问题的方法肯定是不好的，因为现实永远是一张复杂的网，你动任何一个节点都会影响到整张网。按照常规思维，要解决这个问题就需要分析和当下问题所有相关联的节点（事实上我以前就是这么干的），这种方式其实相比头疼医头脚疼医脚已经好很多，但还是没有深入根本，而且做起来也比较累。

所以，更好的方式就是追本溯源，找到问题的起源，从源头重新梳理路径，找到影响问题的核心关键点，以此来解决问题。

另外要提升认知一定要反复实践，从实践结果中总结经验，仅仅知道不是提升认知，一定需要将知道转换为自己的知识才能提升认知。

说到这个，是因为：

一、要认识到自己的能力边界，将自己的最优势发挥到淋漓尽致。

二、将精力放在自己工作职责的核心，才能顺利推进工作。

见过很多管理人员，一天把自己弄的也挺忙，但就是不出成绩不被领导任何，核心问题就出在这儿。所以，越是级别高的领导，越是要把握好二，别总在八上花心思。

## 企业文化

现在的公司越来越注重制度、流程、规范、KPI等等，不是说这些东西不好，而是妄图仅仅用些工具就想把公司管理好，不是正确的打开方式。

公司内部为什么会有内卷存在，因为大家的价值观不统一，对每一件事的看法都不一致，导致各自行事。现在是分工细化的时代，是团队作战的时代，应该把团队的价值挖掘出来，把集体智慧发挥出来。这就需要有企业文化。

从未这么明显的感受到过企业文化的重要性。

公司的最高领导决定公司的认知高度，假如最高领导缺乏认知，那么需要放权到高认知的决策层，启用集体智慧。来自五湖四海的人组成一个公司，首先要做的必须统一价值观，否则不会有凝聚力。

科技公司没有直接从价值观入手，以为留给集团从上到下整体梳理。科技公司以公司氛围入手，从最初一直保留团队积极向上、良好的氛围，虽然在团队建设中有渗透价值观的东西，但都是从小点入手。现在效果很明显，科技公司是整个集团中最具有凝聚力、战斗力以及能力的团队。关键是大家都喜欢在这样轻松的氛围下工作，也共同维护团队的氛围。

## 单点突破

其实单点突破和二八原则本质差不多，就是集中优势资源放在一处集中突破并打造壁垒。说起来容易做起来难，原因各种各样，但总归逃不出一个结局。什么都想抓什么都想要，可能吗？

核心点在于，决策层很聪明，很是知道单点突破，可最终还是全部抓。舍，是需要莫大的勇气。

换成管理也一样，无论个人、团队还是公司，没有问题是不可能的，但要区分哪些问题能容忍，哪些问题不能容忍。不能容忍的问题也要一个个解决，全盘去解决问题是何等的愚蠢。挑出最核心的问题，找出问题的根源，单点突破，等问题好转了，其他问题可能已经随着核心问题的解决有所变化。

好了，今天先到这儿吧，想哪儿写哪儿，思绪有些乱，随后再更新吧


