# 我的工作思维

>>> 去年给公司员工做的培训材料，隐私已屏蔽

## 态度

总听人说，态度是第一位的，这里的态度不是你表达的态度，而是内心的态度，团队只有内心的态度一致，才具有凝聚力，才能走的更远。

## 理念

我们崇尚小而精的团队。小团队更具凝聚力，更有效率，沟通成本低，能发挥出2到3倍效率。

小团队无管理：不用要求什么，而会主动去做；不用去协调，而会主动帮助他人；只需要知道目标，就知道该如何去做。但前提是什么？前题是我们都足够优秀，首先要让自己优秀起来。

为什么要这么麻烦呢，分配任务、完成任务不是更简单吗？

我们人一生有1/3时间在睡觉，剩下最少1/3时间在工作，也就是说除过睡觉有一半时间都在公司度过，假如工作不开心，你的人生要有多灰暗。我们要做的就是让工作开心起来，日复一日重复、被动工作绝对不会让你变得开心。

工作要开心有两个基础条件：

1. 做的事情有意义
2. 让自己的后续生活有保障

如何让做的事情有意义，这就是我们目前正在一起努力的，老人给新人传授的经验、技巧，做事的方式方法，新人给老人传递新观念、新思路。

我们没有办法保障你的一生，我们能保障的是尽量让你成为一个优秀的人，让你拥有保障生活的才能。至于当下，需要我们一起去创造更多的可能性（注意是一起）。

我个人的理念是个体与公司双赢，最快速度提升自己就是双赢的局面，所以我会不停的迫使大家自我提升。

## 沟通

沟通是最困难的，所以才要勤沟通、有效沟通（如何有效沟通可以列个专题讨论）。

说服他人是困难的，甚至是不可能完成的任务，团队是互动协作的过程，意见不一致时大家都从团队的角度去看待问题，沟通结果可能会不一样。

我们不能说服别人，但可以影响别人。当你做到某方面的权威，说话自然有说服力。所以从自身提升做起，提升自己比说服他人更容易，当你做的足够优秀，自然可以影响他人。

> 不能说服他人不是你不沟通的理由。

## 协作

团队的麻烦之处在于工作之间互有关联，因此要协作。作为优秀的团队成员，以永不耽搁其他成员的工作为前提。因此，好的协作，一般都是将协作方的依赖工作放在前面完成。

好的协作：

1. 第一步：不耽搁协作方的时间，随时需要随时提供高质量接口，让协作方很舒服。(自己的需求可以往后放)
2. 第二步：协作方没有时间完成的任务，你需要帮助他完成，防止总体进度拖延。

协作与自我工作调节：协作总会与自身工作有冲突，这种冲突无法避免，也没有太好的解决办法，仅仅按照优先级排列是不够的。我的建议是前紧后松，前期将大量工作完成，后面可以放松对待，因为谁也不知道会有什么意外情况，这样即便有意外情况也可正常应对。当然，前提是要提高工作效率，没有效率什么都白搭。

## 信任

信任机制是团队协作的前提，成员间的相互信任是在工作中通过不断的协作一点点确认出来的。

比如交给你一项任务，如果你按时按质量完成，大家对你不会有太多看法。但如果一年中交给的任务都按时按质量完成，大家一定会对你比较放心，你在团队中的信任机制已经建立。

同样每次任务都超额完成，质量也超出大家逾期，你就是优秀的。

相反的例子，你评估任务需要两天，最后半天时间完成，不会产生信任，只会认为你评估不靠谱；需要三天的任务量，你评估两天并按时完成，但是如果质量不过关依然产生不了信任。相同任务别人评估两天，你评估三天同样产生不了信任；一个技术高手在协作中随口敷衍也不会让人产生信任。

在之前公司的项目组，有些工作我是永远不会交给某部分人去做，不是他们的技术实力不够，而是能力达不到，技术实力和能力是两回事，交给他们做的结果一定不是我想要的，相反交给另一波人我就很放心。这就是双方的之间信任机制没有建立起来。

回到我们的项目，假如一周要完成一个目标，基本我不会关注你今天完成什么，明天完成什么，也就是说目标完成周期你有很大的自由，根据自己的喜好习惯去安排。我认为这是一种自由，我很看重这个，所以也给你们这种自主权，而不是按小时盯着你干这个干那个。

但是，你要没按时完成或质量不达标，下次我就需要干预了，因为我没法信任下次你就能做好。于是我们大家都痛苦，我时时盯着你这个小时完成什么，那个小时完成什么，为什么没完成，是客观原因还是主观，要不要计入KPI；而你时时刻刻被盯着，不得自由，还要解释为什么这个任务多花了半小时……

这里只是强调下信任建立的不易，千万别挥霍。事实上在工作中我们不需要考虑太多，努力做好自己就好。

需要注意一点：`慎言`。因为信任，团队成员会很容易相信你的话，如果不慎言，会给团队造成很大困扰。相反，如果你每次说的都是对的，那么大家很容易对你产生信任。

## 效率

每天4小时的专注，两小时的学习，剩下的时间休息扯淡。

我们是不提倡加班的，大部分加班没有意义，只有一种时候需要加班，就是项目飞速发展，团队的成长远远跟不上的时候。

如果你觉得在这个公司进步的速度不如之前的公司，那么你就要注意了，这是公司氛围不同导致的，也许之前公司工作的时间太多，导致你吸收知识的总时间多，而我们团队更需要你的专注力集中，我们相信这种工作的方式更好。

这当中可能会产生一个问题，如果你跟不上团队的节奏，你就需要加班或闲暇时间去思考去进步。我们不提倡加班，但鼓励在闲暇时间多学习，在技术行业不学习就意味着被淘汰。

## 思维

人生是不断解决问题的过程，解决问题的思路就很重要，没有大一统的解决思路，只是提供一般解决问题的步骤：

1. 发现问题
2. 是不是必须要解决这个问题
3. 思考，多解决方案对比分析
4. 依据当前环境做出决策

不要觉得好笑，很多时候都是别人发现问题而你没有。所以3、4条目更多的是量上的差距，而1、2条目就是质的差距。

无论什么事情一定要多留点时间思考，思考好了再去做。`做事慢一点，再慢一点`，说的就是这个道理，而不是让你慢吞吞没有效率的做事。

说实话，个人对当前进度不满意，不是追究责任，而是每走一步要反思，下一步一定要进步，尽量不再犯同样的问题。我们团队还年轻，项目还年轻，允许多试错，不要怕失败，怕的是没想法。

那么对进度不满意，是个人的要求太高？还是大家不努力？如果大家都很努力，哪里出了问题？工作方法有问题？如果有，我们改进工作方法，如果没有，我们优化增强效率。speingboot已经做到了只关注业务逻辑实现，但现实情况的效率依然不能令我满意，是人的问题我们磨合，是工具的问题我们要大胆采用新工具，如果业务逻辑太复杂，那我们能不能简化业务逻辑，或有没有思路快速实现复杂业务逻辑。

能用工具解决的事情不要用手工，多留点时间给大脑进行思考，思想的力量比知识更强大，不多思考哪来的思想。工具好不好，用一段时间再评判，没用就评断好不好，不理性。即便用了工具认为不好，也要再看看用的姿势不对？现实情况就是不同的人用出来的效果是不一样的。

## 管理

我的管理太松散，所以给大家的印象是我的要求太低，太宽松，事实上我的要求更多、更严格，因为我的要求永远都是建立在工作正常完成的基础之上的。我更关心的是你进步多少。

我的管理方式是只提目标，我不要求你如何做，至于你如何完成需要自己思考，当然在你思考和做的过程中有任何疑问，注意，是任何疑问都可以和我沟通，我会协调我认为最合适的资源帮助你。

我不太喜欢打断他人的工作，所以假如你认为从我这里可以学习到什么，需要你主动找我，我不怕被打扰。

## 技术细节点

XXXXXXXXXXXXX（隐藏）

## 个人发展建议

XXXXXXXXXXXXX（隐藏）





