# 一个优秀的技术管理者多么难

## 交集与并集

管理是一门很大的学问，技术同样是，技术管理者是两者的结合，那么仅仅从表象上得出的结论可能与大部分人的印象不同：技术管理非常非常的难。

日常的印象是技术管理者需要：

1. 技术出身，不需要太出色
2. 懂一点儿管理，只需要一点儿

事实上恰恰相反，作为一个技术管理者，不但技术要出众，管理能力也要好。

当然，当然，这是对优秀的技术管理者而言。

不懂技术的管理者，也不可能作为优秀的技术管理者，这个后面会谈到原因。

作为优秀的技术管理者，需要具有哪些品质，以下纯是草根感悟：

* 责任心
* 主动性
* 执行力
* 技术能力
* 沟通能力
* 抗压能力
* 谦虚
* 严谨
* 团队建设
* 跨部门协作
* 文档能力
* 热爱管理

假如按照以上标准要求技术管理者，可见要做到优秀，确实不易。

## 责任心

责任心的标准是什么？
管理者作为中层领导，上对高层负责，下对基层负责，不言而喻是最辛苦的一个群体，尤其是高层与基层意志相反时，极其考验中层管理者的综合能力。

因此，责任心的标准应是：以公司整体利益出发，执行高层决策并对基层负责。话虽好说，但这个责任真正落到头上时，压力是巨大的，没有压力说明根本没想过承担责任。

## 主动性

管理者与普通员工的本质区别在与主动执行还是被动执行。

不是说普通员工没有主动性，普通员工的主动性来源于本心意愿，相对脆弱，没有持续性。一旦受挫，还容易产生负面心里影响：心想我一心为公司为团队好，你们还不领情，我再也不管了，更甚者对公司产生失望情绪。

管理者的主动性来源于职责，韧性更强，凡事有益的就去推动，遇到阻碍也不气馁，找机会再推动就是了。管理者虽然也期待结果，但更知道过程的重要。

## 执行力

执行力最能反应管理者的能力。

* 其一是资源优化的能力；
* 其二是落实程度；

还有隐含的一点是最领导的战略意图的领悟能力。我就见过一个执行力较好的同事，经常执行结果不是领导想要的，这就是不能完全理解领导的意图导致的。

要是普通员工就会想，领导想要什么直接说就行了么，干嘛还要人猜啊？高层是不懂实施环节的，更多的是把握企业方向和战略规划，哪儿有时间关心细节问题。

不好的执行者更像传话筒，上面的工作传递下去，下面的意见反馈上去。

## 技术能力

终于说到技术了。

技术一般可以做项目经理，但做不了或者说做不好技术管理。为什么？

技术人员都是比较单纯的家伙，技术好就服你，技术不好如何服众，技术人员讨厌的就是不懂的人指手画脚。

技术的沉淀与发展，没有站在高处的人规划就是一盘散沙，普通员工或leader就算技术好，眼界和格局也相对狭窄，很难做到和公司战略一致。

项目的实施规划、进度把控、风险把控需要较高的技术能力，碰到一个技术难题没有人能解决，公司的技术实力以后就很难提升，技术思想基本被固化。

单纯负责技术不负责管理，比如架构师，也是一个解决方案，但带来的附加问题有两个：一是技术与管理脱节，增加很多沟通成本；二是增加人员成本，架构师的成本可不低，不差钱的可以这么搞。

最后一点，技术高度不行但有决策力的管理者，对项目来说可能是个灾难。

## 沟通能力

这个能力太重要了，工作时间较长的体会可能更深。

项目越大，人员越多，沟通成本越大。***沟通成本是隐形成本，往往会被忽视，结果导致很大开销花在沟通上***。

大一些的公司都会有一套成熟的工作流程，作用之一就是减少沟通成本。小公司通常缺乏经验，会在沟通成本上栽跟头，最典型的就是为节省成本导致异地沟通。

管理者的沟通体现在理解领导的意图，倾听员工的诉求，项目和技术上的表达，以及跨部门夸公司的协作。

技术人员的沟通主观意愿太强，总以为自己明白所以别人也会明白，另外沟通太直白，通常不太关注别人的感受，尤其在技术问题上。

## 抗压能力

前面说过，有责任心的管理人员压力会比较大，尤其初做管理时体验最为明显。如何减压或转换压力为激励，沟通是一种方法，多和上层和下层以及朋友家人沟通，能有效缓解一部分压力。

## 谦虚

谦虚是种优秀的品质，只有谦虚才能虚心接受别人的意见，接受、学习然后转换为自己的技能。

只有谦虚的人才会明白这个特质会给自己带来多大的益处，作为一个管理者，如果不能谦虚，不但不能进步，也不大能倾听下属的诉求，打造团队凝聚力也就变成了空话。

## 严谨

这里说严谨主要是针对技术而言，因为工作中碰见很多不严谨的技术态度，最后的结果导致返工很大，或者花几倍的时间成本调试排查问题。

这种不严谨带到设计阶段就会更糟糕。

其实我想说的是另外一个问题，人都说兵熊熊一个将熊熊一窝，原先一直没太明白，直到我碰到一个不太严谨的技术leader。这个leader在技术方面很随意，最后带出来的整个组都是这种技术态度，让人十分头疼，从leader到员工，需要一次次的正例反例不停灌输严谨思想。

无关技术的严谨，就是不要轻易承诺，不能落实的承诺最终会造成不信任。

## 团队建设

公司要长远发展，团队建设必不可少。如何建设依赖公司规模、文化不同而不同，不同的管理者也有自己的风格，不一而足。

唯有一点，要依据公司的规章制度。

有人说"员工要离职，公司给不了薪资我也没办法"，说的那么理直气壮，认为都是公司的问题。***首先，单纯因为薪资离职的技术人员极少；其次，如果单纯因为薪资离职，要么本身还没有达到薪资要求的能力，要么是公司薪酬制度不合理；最后，如果员工要什么给什么，公司还要你做什么。***

最后一点有歧义，单独解释一下。每个公司都有自己的薪酬标准，作为管理者要根据公司现状做相应的人员配比控制成本，如果管理者只是为了自己管理方便，尽招些大牛过来就是了。如果确实是公司的薪酬标准达不到员工的要求，离职也没什么，对员工来说有更好的去处，对公司来说可以吸收新鲜血液。

再说回技术，做技术的大部分都有一个通病：总想把时髦的技术都用上，总认为时髦的技术才能让项目发展更好。先不说时髦的技术是不是真的那么好，单在人员风险控制上就不允许技术选型这么随心所欲。为了项目的长远考虑，技术选型一定要慎重，普通员工不会考虑这些，做管理的就必须把控好。

另一点就是代码风格与实现的把控，这点很让人纠结，需求变换这么频繁，实现的时间都不够，真实羡慕bat公司，完全可以拿钱拿人往上砸。

## 跨部门协作

部门间合作必定会有扯皮的事情出现，每个公司都会有，只是程度不同罢了。

如何高效的部门沟通协作，依据简单原则，怎么简单怎么来。这跟公司环境有关，在A公司的协作方式很高效，放到B公司可能就行不通。

跨部门协作也是考验沟通有效性的最佳手段。

## 文档能力

这个不用多说，都明白。而我文档功底不行，所以一直很赞成代码即文档的观点。

当然，***核心文档还是要有的。***
另外，移动互联网的需求频繁变更如何追踪，谁有好的法子？

## 热爱管理

热爱管理或者不排斥管理，为什么这么说？前面说过了，不但要会管理，还要管理的好才行，最起码要有潜质。不热爱很难让人相信能管理的好。

据我了解，很多技术人员都想要管理的职位，却不想做管理的职责，开始把管理想的太简单了，等坐上那个位子发现自己搞不定又不想下来，呃……后果自己想……后面再交代。

你要问我是哪种情况？我从没想过要做管理，只是阴差阳错的被弄上台，一直在寻觅机会回归单纯的研发。

虽然我不喜欢做管理，但不得不承认，做管理这段儿时间让我对自己、团队、公司、项目、技术、心胸、眼界等各方位有了新的认知（所以推我上台的那个人，我已经不恨他了）。

忘说了一点，不认为自己在管理上有太大作为，因为：***慈不掌兵。***

## 总结

先交代上面的结果：结果就是，出不了太大乱子（是不是很遗憾？）。

为什么没出太大乱子？这也是我不想做管理的原因之一：要想管理好很难，但要想管理太烂其实也不容易。

管理是门很深的学问，可能做了十年管理和做了一两年管理的人差距不大（猜测）。

技术就不一样，做一年是一年的经验，实实在在的。当然这些都是次要的，最主要的是：***做技术很单纯、很快乐、很满足。***



