# 再谈技术管理

## 前言

之所以再来这么一篇管理相关的文章，觉得不写总对不住自己。因为最近半年基本都在做管理上的事情，代码都很少摸，再没点儿管理沉淀，真把自个荒废掉了。

管理谁都能做，每人的方法都会不一样，做的好与不好也很难评断，但有没有用心做，很简单的一句话就可以评测：你心累不？

如果你要考虑一下下，那么可能不是在用心做管理，或者不那么用心。认真做管理一定是身心疲惫的一件事情。之前说过我自身对管理兴趣不大，为何现在又把大部分精力花在管理之上？原因其实很简单：***不在其位不谋其政***，反之亦然，在其位就必须谋其政，否则对所在团队就不负责任。我可以不在乎自己的发展，但必须考虑团队的整体发展与利益。


## 管理者的转身

世间万物都存在联系，存在联系就存在共性，技术与管理之间同样会有。技术需要沉淀，需要理论基础支撑，需要实战，需要建立技术知识体系，管理同样需要。了解之间的共性并不能帮助你更好的管理，但能对管理更快的认知。

初做管理最难的点是管理者的转身，即由被管理者到管理者的角色转换。能否意识到转身成功需要对自己有理性的认知，正确认知自己本身就比较困难。可能你在管理岗位某些方面做的比较出色，但在真正转身之前，依然不是合格的管理者。管理与技术不同的是，技术可以剑走偏锋，只要在某方面极其出色就有自己的发展空间，而且可能发展的还很好，但管理依靠的是综合能力，尤其在非正规体系下的公司比较突出，更甚者情商所占比重偏大，情商不够可能会频繁遭遇挫折，这种挫折并非一定是职业竞争倾轧导致，更多的情况是对自身认知不足，对管理认知不足，对管理的职责认知不足导致。回归到根本问题，也许还未完成管理者的转身行为。

转身行为再怎么强调都不为过，相比较于技术，转身行为类似技术思维方式，具有合理的思维方式，就具有解决任何问题的能力，剩下的只是时间问题。如果没有正确的思维方式，未来的技术成就不会太高。那么如何才能快速完成转身？这就像问如何锻炼正确的思维能力一样，我唯能给出的答案：***多思、多考（验证），尤其是换位思考***。

转身之后，就具有了独立管理思考能力，能印证哪种管理手段更适合当下情况。

## 先理论还是先实践

本身不应该抛出这个话题，因为我自身就是以实践出发，很难说服别人我的思考是理性的。如果说我从来没有看过一本管理相关的书，也没有人对我大谈管理之道，你会不会认为我在夸夸其谈。

我本身对管理的先理论还是先实践没有太大感想，按理说，所有知识都应先理论化，再实践印证更合理。如果你是初次接触管理，并且公司花精力在培养，那么还是按照正规军的思路走吧，如果不是正规军就自己随意。我更在意的：最好先独立思考管理到底是件什么事儿。因为这代表主动思考，无论先理论还是先实践，都必须主动为先。

关于先理论还是先实践的个人看法：

先实战，更符合公司文化，处事应变更合理，缺点是缺乏理论知识，容易走偏。换公司换文化可能走不通。
先理论，容易理想化，套公式化，不灵活，很难变通或变通成本大。处事僵硬。优点是不容易走偏，换公司换文化依然能适应。
最终殊途同归，都必须理论与实践互相结合印证，升华再沉淀。如果有一天我确认自己要走管理路线，那么必然要理论化体系化。

## 技术管理与行政管理

技术管理按理来说与行政管理不同，两者交集不是太多，但实际情况来看区别不太明显，这主要取决于你所服务的公司有没有规范化的管理流程，当然，大部分公司是没有的。带来的问题就是两者界限的模糊，于是各种管理问题随之而至。

针对大多数公司来说，技术管理其实已经包含行政管理，最起码包含一部分行政管理。我发现一个有趣的现象，纯技术出身的管理者，很少能把行政部分做好，具体原因这里就发散思维了，有时间单独谈谈。

技术管理为什么难做？核心原因就是职责不明确，说好的只管技术，却明明兼顾其他不相关的工作，还特别耗心力和时间，能做好吗。面对这个问题，不同的公司处理方式不一样。传统企业应该更偏向行政，互联网公司更偏向弱化行政管理，最难受的就是两手抓，最后哪个都做不好，关键是你没这个成本预算啊。

管理是全世界的难题，要不怎么说KPI不分国界呢。扯远了，我的意思是如果你是技术管理者，发现自己整天行政上的事儿忙不完，估计离死不远了。

好，那么如何处理这种问题呢？要分主次、分阶段、分轻重。一个优秀的管理者要有两个品质：

1. 很好的大局观。也就是说对公司整体运作、项目运作、团队人员情况有清醒的认知，在整体环境中处理具体事物不会迷失。
2. 很好的把控能力。有了大局观，知道如何处理事物，下来考验的就是如何落实，以及执行力。

技术管理者喜欢针对具体问题找解决方法，这就犯了孤立的看待问题，而不是系统性的看待问题。我印象比较深刻的一个事例是关于架构师的：一个网络游戏公司开发了一款流行的网络游戏，很受用户欢迎，但线上存在一个bug，很规律的两周出现一次，会对用户造成影响，服务重启后恢复正常。由于系统比较复杂，第三方模块依赖较多，线上服务不能停止运行，该问题很难排查。问，如果你是该公司的架构师，如何解决这个问题。

按照技术思路，有bug就要解决。做过网络层的应该知道定位问题有多困难，还牵扯到很多第三方模块，安排一堆人力花很大精力也不一定能解决问题，即便解决了，站在人力成本控制上是否能接收也是个疑问。这个公司的架构师的处理方式是：在定期问题出现之前，先把服务重启一下，问题解决。

来了一个问题，把它放在大环境下判断它的轻重缓急，不重要的事物分发下去，让别人做吧。


## 团队建设

前面说过，管理者的转身是比较困难的行为，这种转身是自我意识发起的，因此，和自身的技术能力、经验、年龄关系都不大。身在管理位置，转身行为都很困难，更何况下面的员工了。

我不相信团队有最优组合，不同的公司文化，不同的项目，不同的部门氛围，不同的长远规划，团队成员配比都是不同的。依赖链在不断的变化，团队建设也要随时调整。因此，脱离所在基础环境，单独谈团队管理方法容易形成偏颇的观念。

所以团队建设只能提目标，依据目标来确认团队建设是否合理。比如团队要有共同的目标和方向，要有规则，要有氛围，这里单独谈谈团队氛围。

个人认为团队氛围依赖三点：

1. 公司文化氛围；
2. 团队领导者的个人魅力；
3. 团队成员的构成；

第一点是个人无法影响的，第二点也是领导者的先决条件，很难短时间改变，那么唯一能改变的是团队成员构成。把同一类型人员放到一个团队中，不用管理就会自动形成一种氛围，前提是你确认同类型人员更好？

最起码能确定一点，要想考验一个人的管理能力，把他扔到一个陌生的团队中，不借用外力（不能加人、不能裁人、不借助上层领导介入），看是否能把团队磨合好。

## 执行力

中层管理者不是承上启下的过程，好多人容易犯这个问题。上级领导安排一个任务，你把任务下发就完了？管理就这么好做？

管理做的不好的管理者，会经常抱怨，抱怨领导这个抱怨领导那个，抱怨下面人不听话、要求多，执行不到位，唯独没有审视自身的问题。上级领导只会告诉你目标，下面人员只会反应他的诉求，其他事情都是你要处理的。目标和不合理，能不能实现，有没有其他方式达成目标，需要多久，每个阶段干什么，有什么风险，需要多少人员，人力够不够用……等等等等，都是你要考虑的，但，最终梳理出的结果只告诉领导关心的，和下面人员要做的。反之，下面人员诉求和不合理，要怎么做，做多少等等等等，把形成结论的东西呈给上级领导，必要时也会跟上级领导争个面红耳赤，为员工争取福利。

管理者的执行力要强，不强理论上也不会被任命，但事实上没有执行力的管理者很多。执行力好不好，先问自己什么是执行力，看自己会不会给出一个明确的答案。

## 自身修养

无论作为一个技术人员，还是一个管理者，自身修养都是不可或缺的优秀品质。技术人员总爱把个性、偏执、高傲等作为技术大师的特质，这绝对是一种错觉。虽然我不是什么高手，也不认识哪个大师，但如果连包容的心态都没有，又如何能吸纳百川，成长为高手和大师呢？之所以高手会给我们造成这样的印象，是因为技术和下棋一样，可以帮助和指导新手，但都不会和低于自己水平的人过招，不进则退的道理嘛。对高手的误解也通常是这样形成的，认为帮助他人是高手的责任和义务，这道理从哪里来的？

作为社会人、技术人员或管理者，我认为都要有胸襟和格局。你的胸襟和格局决定你的高度，决定你最终会走多远。并不是说有胸襟、有格局就一定能吃得开，这是两码事。

马云说过，人的胸怀是被委曲撑大的。这点我比较赞同，每当我释然一种委曲，就明显感觉自己胸襟开阔一些，眼界和格局提升一分。同样一件事，所处的位置不一样，对这件事的认知，或看到的结果就不一样，站在更高的位置风景完全不同。

好，假设我们已经站在高处，你会发现眼前的风景脉络非常清晰，但你和下面的人解释、沟通一件事很困难，因为他的高度不够，不能理解你说的思维，所以你要以他的方式或思维沟通。因此，身为管理者，要看清自己所处的位置，理解他人所处的位置。

尤其是中层管理者，面对下面人员的诉求，以及上面领导严厉要求，夹缝中生存，付出多，回报少。不开阔自己的胸襟，不提升自己的眼界和格局，确实会很辛苦。

## 做过管理才能做个好员工

作为基础员工，有时会觉得领导难以沟通，觉得自己提出的技术多流行，多牛X，领导为什么就不采纳，有些工作跟技术没关系还让我做，多此一举等等……。

做个基础员工多轻松啊，只要把分配的任务做好就行，闲暇时间学习学习新技术，和同事吹吹牛，偶尔可以耍耍脾气，体现一下个性。做管理就不行。

做管理，你要技术过硬，能解决项目中的各种问题，能给员工提高职业技能。你要有很好的沟通协调能力，和产品甚至客户沟通需求，进行公司内部以及第三方的资源协调。你要有能力做技术架构、解决方案及方案的落实工作。你还要有技术前瞻性，做好产品的后续技术规划。你还要有行政管理能力，做好团队建设，提高团队凝聚力和效率。

软件本质上是人的问题，是沟通的问题。做过管理，才能知道上级领导需要你做什么，做到什么程度，何时反馈，如何沟通等等，将人的因素问题减少到最低。

## 双赢的管理策略

之前说过，由于性格问题，不太适合做管理，也不喜欢做管理，但目前又被推上管理的职位，这就是一个双重难题。

这里主要谈谈我对这个问题的思维方式，我想有很多人也面临这个问题，说解决思路价值更大些。任何问题都可以找个合适的自己的切入点，找到切入点就算是迈出第一步，第一步迈出后面的路就好走的多。

要找出我自己的切入点，首先就是要分析问题：***不适合,不喜欢***。

不适合的原因是慈不掌兵，于是我就想，如何做到不压迫他人，以及不伤害他人利益的情况下管理团队。我想到了激励。很好，但我不是老板，没法用金钱去做激励。不过除了金钱之外还有很多其他激励方式，比如有人急需提高技术，我就提供技术帮助；有人需要提升逻辑思维，我们就讨论逻辑思维；有人喜欢良好的团队氛围，我就提出你也是其中一份子，我们一起搞；有人喜欢优秀团队的名誉，我们就一起搞建设、搞质量、提高效率；有人对职业规划感到迷茫，我就提供技术环境、管理培训以及职位空间。于是这个问题就算解决了。

不喜欢，就比较难办一点儿，因为这是主观因素，很难改变。不过我的管理策略是侧面推动，不是直面管理问题，因此不喜欢的强烈程度有所降低。做技术分享、团队氛围以及帮助他人提升等，本就是之前喜欢做的，没什么问题。而牵扯到行政管理的部分，我只能骗自己，说这是为优秀团队目标，需要我做的部分职责，这是为了提升团队效率需要自己做的牺牲。有些事情一旦升华到某些概念层次，人也会变得崇高起来。***举个例子：要你替一个不想干的人去死，你铁定不愿意，但面临你个人的牺牲能够解救千万人，最起码你会认真考虑考虑。***所以策略还是想方设法让事情转化为自己喜欢做的事，最起码不排斥。

最终我找到自己的切入点就是：双赢。找到双赢的切入点，大家利益互不冲突，不用强迫他人，一起进步。无非我走的是弯路，付出的要更多一些，没办法，你既然身在其位，没人会同情你，活该。

> 好吧，我承认自我欺骗有时不太管用，毕竟分了大部分时间去做管理，没时间提升自己的技术迟早要面临淘汰。

## 结尾

刚好身边发生一个案例：`部门的正职是一位思维清晰敏捷之人，副职能力稍有欠缺，恰逢任务多秋之时，问题频现，正副均被领导痛骂。于是正副两人沟通工作分工问题，被我撞见，我多事，从中调节，无果。这是典型的正职去安排工作，副职做不好。副职做不好的原因，一是能力稍弱，但主要问题还是任务太多。任务多是后续的常态，于是这个问题突显的就比较明显，也比较棘手。我调节的思路是，先让正职辅助一下副职的工作，说白了就是让正职手把手带一带副职（因为副职忙不过来的原因很多都是工作的方式方法问题，有人带很快就能适应）。协调无果的原因也很简单，正职不想承担太多工作。`

后面的结果可以预料，但凡任务一多，必定又会出问题，挨领导骂……任务多，出问题，挨领导骂……任务多，出问题，挨领导骂……





