
# 区块链技术感官

最近一个月抽空在看区块链的相关发展，毕竟是现在的风口，公司也需要关注，于是我就了解了下。目前仅仅是简单入门，有些看法但不深，只是做个梳理工作。

后续会做相关技术方面的介绍。

## 区块链的前景

不得不说，互联网行业永远充满泡沫，越是风口泡沫越大，目前区块链就是，目测今年可能就会破灭一拨儿，让大家冷静冷静。

区块链是老技术，但有些好的概念及优点，大家都在关注的时候，就会推动其技术迭代及更新，因此我认为区块链是好的技术，也看好区块链的前景，即便现在的区块链技术还不足够支撑更大的世界，毕竟已经走在高速路上，迟早会到达彼岸。

有个值得思考的事儿，区块链的快速推进，是因为当下热钱的进入、大家盲目的跟风，就跟每次互联网浪潮一样，也是导致泡沫的根本原因。从这个角度说，互联网泡沫是技术快速推进的催化剂，做了很大贡献的。

为什么认为现在是泡沫？因为目前为止，除了虚拟货币，还没有成熟的应用上线，也没有其他技术不可替代的核心价值。就拿区块链的去中心化来说：

    去中心化技术不是什么新鲜事儿，没有大规模应用是因为不需要，也就是说不去中心也能很好的解决。这是技术层面的，非技术层面来说，去中心化无非是想打破垄断阶层，搞民主投票制度。但你仔细想想，这种事情是人的因素，根本层面是信任机制，不是技术层面能解决的。当然技术层面可以更好的推进及优化信任机制。

    再者说，区块链真正做到去中心了么？以比特币交易为例，你和陌生人不通过交易平台如何交易？你给他转账后他就不再理你怎么办？如果你用了交易平台，你的账户去中心（你确定百分百？）了，其实是将信任转嫁到到交易平台。

    经常有人那对赌协议来举例，写个智能合约，这样大家都不能赖账。假如我和你对赌明天的天气下不下雨，智能合约如何知道明天的天气？最终还是需要人来判断，你是判断还是我呢？

这些例子可能不太恰当，去中心化本质上是想解决信任问题，我承认它解决了一部分，但只是一部分。它是有很大前景的，但依赖社会的基础设施建设，一旦和基础设施对接上，那前景会十分光明。

关于比特币，我只能认为是对现在的金融体系不满，是平民翻身做主把歌唱的乌托邦理想主义，要脱离国家、政体及大财团的掌控。问题是哪有那么容易，最终还是会落入大财团的掌控。它出现的意义，是带给我们更多思考，一个新的方向，带领社会更快的前进。



## 比特币、以太坊和EOS

其实我只关注了以太坊，比特币和EOS只是侧面进行了简单了解。至于其他什么什么币更是一无所知。

提出这三个，个人觉得比较典型，非要用夸张的形容手法让大家有直观印象的话，那就是代表区块链的：`过去`、`现在`和`未来`。

比特币已经坐实了数字货币的龙头老大位置，说其是真的货币也无不可，可以说比特币永远不会死。至于以后的价值有多大那就不一定了，理论上不会低，所以有机会的话，可以趁低价囤一点，做长远投资。

比特币的功能基本就限制在`数字货币`了。而以太坊在比特币的基础上增加了`智能合约`，使以太坊成为了一个平台，平且这个平台不仅限于数字货币，还可以干其他的，如在其上开发DApp。但是比特币和以太坊的处理速度太慢了，就出来个`EOS`，它的主要目的就是为了解决性能问题，并且把能力更扩大了一步，提升到`系统平台`的概念。以太坊好比你在浏览器里开发应用，而EOS就是在操作系统上开发应用。单纯从技术角度看，EOS更有前景一些，但是，一个产品的成功与否跟如何操作有太大关系（以太坊和EOS的收钱方式不一样）。


## 落地场景

目前之所以概念火热，就是因为落地场景还都不明确，大家都想抢占先机。如果落地场景十分明确的话，估计都规规矩矩各干各的事儿，也不会产生这么大泡沫。

区块链的好处在于：技术复杂度不高，还开源，大家都可以搞（甚至个人），落地场景不明确，意味着大家站在同一起跑线，谁都有机会（你说商机大不大）。并且新概念，普通大众都不懂，忽悠起来不要太简单，混水摸鱼圈钱就跑的各色人种不趁机大捞一笔都对不起自己。

好了，我们技术人员如何抉择呢？前面说了，区块链前景还是比较好的，早早入坑，几年后就是区块链的专家了。如何学习？现在还没有系统的教程，只能东一榔头西一棒子的学，最后自己领悟（我就是这么过来的）。后面有时间会写点儿技术入门的文章，估计也不会太系统化，因为太耗精力了。

